# Bienvenus dans le shutorial, le tutoriel shell.

Cet outil va vous aider à prendre le shell en main par la pratique.
Cette première leçon commence par un peu de lecture. Utilisez les
flèches du haut/bas pour vous déplacer, et appuyez sur 'q' quand vous
avez fini de lire.

## Le shell ? Qu'est-ce que c'est ?

Il s'agit d'une fenêtre souvent noire dans laquelle on peut interagir
avec le système d'exploitation directement en mode texte. Le terminal
rend en gros les mêmes services que votre navigateur de fichiers : on
peut se déplacer sur le disque, consulter le contenu des répertoires,
exécuter des programmes et déplacer des fichiers. Mais on le fait au
clavier, presque sans la souris.

Ce n'est pas très attirant à priori, mais cette approche est très
puissante. Au lieu de simplement double-cliquer sur un programme, on
peut passer des paramètres avancés simplement en les écrivant après le
nom du programme à exécuter. Pour sélectionner les fichiers, on a des
moyens beaucoup plus précis qu'un simple glissé-lâché dans une zone.
Les programmes se combinent très bien, et on peut même faire des
scripts très facilement. Alors c'est vrai, il faut taper les choses,
mais en fait, le terminal regorge de trucs de fainéants pour taper
moins. Il y a un vrai risque pour que vous *appréciez* ce système
après l'avoir découvert.

Marre de passer des heures à cliquer sur vos fichiers pour convertir
vos bmp en gif, ou pour renommer les photos de vos dernières
vacances ? Quand vous saurez vous servir du shell, tout ceci ne sera
plus qu'un mauvais souvenir.

